-Сила. Сила тяжести, вес, сила упругости, сила трения.

Каждый из нас постоянно встречается с различными случаями действия тел друг на друга. В результате взаимодействия скорость движения какого-либо тела меняется. При этом скорость тела меняется тем больше, чем меньше его масса. Часто не указывают, какое тело и как действовало на данное тело. Просто говорят, что на тело действует сила или к нему приложена сила. Под действием силы тело меняет свою скоростьлибо деформируется (т.е. меняет свою форму или размер).

Сила является мерой взаимодействия тел. Сила — физическая величина, её можно измерить. Сила, как и скорость, является векторной величиной. Она характеризуется не только числовым значением, но и направлением. Сила обозначается буквой 

F

Когда говорят о силе, важно указывать, к какой точке тела приложена действующая на него сила. Итак, результат действия силы на тело зависит от её модуля, направления и точки приложения. За единицу силы принята сила, которая за время 1 с изменяет скорость тела массой 1 кг на 1 м/с. В честь английского физика И. Ньютона эта единица названа ньютоном (1 Н). Часто применяют и другие единицы — килоньютон (кН) , миллиньютон (мН)

1 Н = 1 кг * 1 м/с^2

-Сила тяжести.

Английский учёный Исаак Ньютон первым установил закон всемирного тяготения. Согласно этому закону, силы притяжения между телами тем больше, чем больше массы этих тел. Силы притяжения между телами уменьшаются, если увеличивается расстояние между ними. Сила, с которой Земля притягивает к себе тело, называется силой тяжести. Сила тяжести обозначается буквой F с индексом: Fтяж. Она всегда направлена вертикально вниз. Сила тяжести прямо пропорциональна массе этого тела. Если сравнивать два тела с разной массой, то про тело с большей массой говорят: оно тяжелее. Тело с меньшей массой будет легче. Во сколько раз масса одного тела больше массы другого тела, во столько же раз и сила тяжести, действующая на первое тело, больше силы тяжести, действующей на второе. Когда массы тел одинаковы, то одинаковы и действующие на них силы тяжести. Сила тяжести рассчитывается по формуле:

Fтяж = mg
где m — масса тела, g — ускорение свободного падения. При решении задач, когда не требуется большой точности, g = 9,8 Н/кг округляют до g = 10 Н/кг.

-Сила упругости. Закон Гука

Почему покоятся тела, лежащие на опоре или подвешенные на нити? Потому, что сила тяжести уравновешивается другой силой - силой упругости. Сила, возникающая в теле в результате его деформации и стремящаяся вернуть тело в исходное положение, называется силой упругости. Силу упругости обозначают буквой F с индексом: Fу. Сила упругости возникает только при деформации тел (например, растяжение нити с подвешенным телом или прогибание опоры, на которой расположено тело). Если исчезает деформация тела, то исчезает и сила упругости. Деформации бывают разных видов: растяжения, сжатия, сдвига, изгиба, кручения. Английский учёный Роберт Гук установил, как зависит сила упругости от деформации: Изменение длины тела при растяжении (или сжатии) прямо пропорционально модулю силы упругости. Записывается закон Гука следующим образом:

Fу = kx

где x — удлинение тела (изменение его длины), k — коэффициент пропорциональности, который называется жёсткостью. Жёсткость тела зависит от формы и размеров, а также от материала, из которого оно изготовлено. Закон Гука справедлив только для упругой деформации (когда после прекращения действия сил, деформирующих тело, оно возвращается в исходное положение).

-Вес тела

Вес тела — это сила, с которой тело вследствие притяжения к Земле действует на опору или подвес. Вес — векторная физическая величина. Вес тела обозначается буквой 

P

Вес тела, так же как сила тяжести, всегда направлен вниз. Однако следует помнить, что сила тяжести приложена к телу, а вес — к опоре или подвесу. Если тело и опора неподвижны или движутся равномерно и прямолинейно, то вес тела по своему числовому значению равен силе тяжести, т.е. Р = Fтяж. Следовательно, вес тела можно определить по формуле:

P = mg

! Следует помнить, что сила тяжести возникает вследствие взаимодействия тела и Земли. Сила тяжести действует на тело, а значит, приложена к самому телу. 
! Вес тела возникает в результате взаимодействия тела и опоры (подвеса) вследствие взаимодействия тела и Земли. Вес действует на опору или подвес, т. е. приложен к опоре.
! Опора (подвес) и тело при этом деформируются, что приводит к появлению силы упругости.

Сила трения (Fтр)— это сила, которая возникает при соприкосновении поверхностей тел и препятствует их перемещению. Сила трения направлена вдоль соприкасающихся поверхностей тел. Виды трения: трение покоя, трение скольжения, трение качения.
