-Механическое движение

Когда мы говорим о движении тела, то всегда имеем в виду, что оно перемещается относительно других тел. Изменение с течением времени положения тела относительно других тел называется механическим движением. Изменяя своё положение в пространстве, переходя из одного места в другое, тело движется по некоторой линии, которую называют траекторией движения тела. По форме она может быть прямой или кривой.

-Путь

Длина траектории, по которой движется тело в течение некоторого промежутка времени, называется путём. Путь обозначают буквой s. Путь — это физическая величина, которую можно измерить. Основной единицей пути в Международной системе (СИ) является метр (м). Используются и другие единицы длины: миллиметр (мм), сантиметр (см), дециметр (дм) и километр (км).

1 мм = 0,001 м;                   1 дм = 0,1м; 
1 см = 0,01 м;                       1 км = 1000 м.

Если тело за любые равные промежутки времени проходит равные пути, то его движение называют равномерным. Равномерное движение встречается очень редко. Если тело за равные промежутки времени проходит разные пути, то его движение называют неравномерным. Так движется поезд, отходя от станции, проходя за одинаковые промежутки времени всё большие и большие пути. Неравномерным является также движение молекул газа. Они, ударяясь друг о друга, на какое-то мгновение останавливаются, затем снова разгоняются.

-Скорость

Мы часто говорим, что одни тела движутся быстрее, другие медленнее. Например, автомобиль движется быстрее пешехода, а самолёт быстрее автомобиля. В физике величиной, характеризующей быстроту движения тел, является скорость. Скорость при равномерном движении тела показывает, какой путь оно прошло в единицу времени. При равномерном движении скорость тела остаётся постоянной. Чтобы определить скорость при равномерном движении, надо путь, пройденный телом за какой-то промежуток времени, разделить на этот промежуток времени.

Скорость обозначают буквой υ, путь — s, время — t.

Формула для нахождения скорости будет иметь вид:

v = s/t

В Международной системе (СИ) скорость измеряют в метрах в секунду (м/с). Скорость тела можно измерять также в километрах в час (км/ч), километрах в секунду (км/с), сантиметрах в секунду (см/с). Если при движении тела его скорость изменяется от одного участка пути к другому, то такое движение является неравномерным. Для характеристики неравномерного движения тела вводят понятие средней скорости. Чтобы определить среднюю скорость тела при неравномерном движении, надо весь пройденный путь разделить на всё время движения:

Vср = s/t

-Расчёт пути и времени движения

Если известны скорость тела и время при равномерном движении, то можно найти пройденный им путь. Чтобы определить путь, пройденный телом при равномерном движении, надо скорость тела умножить на время его движения.

Поскольку 

v = s/t

, то путь определяют по формуле:

s = vt

Чтобы определить время при равномерном движении, надо путь, пройденный телом, разделить на скорость его движения.

t = s/v

При неравномерном движении путь и время находят с использованием величины средней скорости, по формулам:

s = Vср*t

t = s/Vср
