-Объём 

Объем представляет собой показатель того, сколько места занимает тело в пространстве. При нагревании объём тела увеличивается, при охлаждении уменьшается.
Объём обозначают буквой V. Единицей объёма в СИ является м^3 (метр кубический)

Твёрдое тело имеет собственную форму и объём. Жидкости легко меняют свою форму, но при этом сохраняют объём. Газы не имеют собственной формы и постоянного объема, они принимают форму сосуда и полностью заполняют предоставленный им объём.

-Масса

Для всех тел характерно свойство по-разному менять свою скорость при взаимодействии. Это свойство тела называют инертностью. Чем меньше меняется скорость тела при взаимодействии, тем большую массу оно имеет. Такое тело называют более инертным. Чем больше меняется скорость тела при взаимодействии, тем меньшую массу оно имеет. Это тело менее инертно.
Масса тела – это физическая величина, которая является мерой инертности тела. Любое тело обладает массой. Массу обозначают буквой m. За единицу массы в СИ принят килограмм (1 кг). На практике используют и другие единицы массы:
тонна (т), грамм (г), миллиграмм (мг)
1 т = 1 000 кг
1 кг = 1 000 г
1 г = 1 000 мг 

-Плотность

Окружающие тела состоят из различных веществ: дерева, железа, резины и т.д. Масса любого тела зависит не только от его размеров, но и от того, из какого вещества оно состоит. При этом тела, имеющие равные объемы, но изготовленные из разных веществ, имеют разные массы. В то же время тела с равными массами, изготовленные из разных веществ, имеют разные объемы. Это объясняется тем, что разные вещества могут иметь разную плотность. Плотность показывает, чему равна масса вещества, взятого в объеме 1 м^3 (или 1 см^3). Плотность – это физическая величина, которая равна отношению массы тела к его объему. Плотность обозначают буквой ρ («ро»).

ρ = m/V

где m – масса тела, V – объем тела.
Единица плотности в СИ – килограмм на кубический метр (кг/м^3)
Следует помнить, что плотность одного и того же вещества в твердом, жидком и газообразном состоянии различна.
