-Давление

Результат действия силы зависит не только от её модуля, направления и точки приложения, но и от площади той поверхности, перпендикулярно которой она действует. Величина, равная отношению силы, действующей перпендикулярно поверхности, к площади этой поверхности, называется давлением.

Давление = Площадь/Сила
 
Давление обозначают буквой  р. Сила, действующая на поверхность - F , площадь поверхности - S. Соответственно, формула давления:

p = F/S

Из формулы следует, что большая по значению сила, действующая на ту же площадь, будет производить большее давление. А чтобы увеличить давление при той же силе давления, надо уменьшить площадь, на которую действует сила.

За единицу давления в СИ принимается такое давление, которое производит сила в 1 Н, действующая на поверхность площадью 1 м2 перпендикулярно этой поверхности. Единица давления — ньютон на квадратный метр, в честь французского ученого Блеза Паскаля она называется паскалем (Па). Таким образом,

1 Н = 1 Н/м^2
 
Используются также другие единицы давления: гектопаскаль (гПа) и килопаскаль (кПа):

1кПа=1000Па               1 Па = 0,001 кПа 
1 гПа = 100 Па               1 Па = 0,01 гПа

В отличие от твёрдых тел отдельные слои и молекулы жидкости или газа могут свободно перемещаться относительно друг друга по всем направлениям. Поэтому давление, производимое на них, передаётся не только в направлении действия силы, а в каждую точку жидкости или газа. Закон Паскаля гласит: «Давление, которое производит жидкость или газ, передаётся в любую точку без изменений во всех направлениях»
