Работа, мощность, КПД

Механическая работа совершается в том случае, когда тело движется под действием силы:

A = F*s

где А — работа, F — сила и s — пройденный путь 

За единицу работы принимают работу, совершаемую силой 1 Н, на пути, равном 1 м. Единица работы — джоуль (Дж) названа в честь английского учёного Джоуля:

1 Дж = 1 Н * 1 м

Если направление силы совпадает с направлением движения тела, то данная сила совершает положительную работу (если они противоположны - сила совершает отрицательную работу, если перпендикулярны - работа равна нулю).

Мощность характеризует способность различных тел совершать определённую работу за некоторый промежуток времени. Чтобы вычислить мощность, надо работу разделить на время, в течение которого совершена эта работа:

N = A/t

где N — мощность, А — работа, t — время выполнения работы. За единицу мощности принимают такую мощность, при которой в 1 с совершается работа в 1 Дж. Эту единицу называют ваттом (Вт) в честь английского учёного Уатта. На практике совершённая с помощью механизма полная работа всегда несколько больше полезной работы (например, часть работы совершается против силы трения в механизме и по перемещению его отдельных частей. Так, применяя подвижный блок, приходится дополнительно совершать работу по подъёму самого блока, верёвки и по преодолению силы трения в оси блока)

Для того чтобы узнать эффективность работы механизма, вводят КПД. КПД обычно выражают в процентах и обозначают греческой буквой η (читается «эта»):

η = Ап/Аз

где полезная работа обозначена буквой Ап, а полная (затраченная) — буквой Аз. Коэффициент полезного действия любого механизма всегда меньше 100% . Конструируя механизмы, стремятся увеличить их коэффициент полезного действия. Для этого уменьшают трение в осях механизмов и их вес.

Энергия — физическая величина, показывающая, какую работу может совершить тело (или несколько тел). Энергию выражают в СИ в тех же единицах, что и работу, т.е. в джоулях.Совершённая работа равна изменению энергии. Потенциальной (от лат. потенциа — возможность) энергией называется энергия, которая определяется взаимным положением взаимодействующих тел или частей одного и того же тела. Потенциальная энергия тела обозначается буквой Еп. Энергия, которой обладает тело вследствие своего движения, называется кинетической (от греч. кинема — движение) энергией. Кинетическая энергия тела обозначается буквой Ек. Чем больше масса тела и скорость, с которой оно движется, тем больше его кинетическая энергия:

Ек = m*v^2/2

где m — масса тела, v — скорость движения тела

В природе, технике и быту можно часто наблюдать превращение одного вида механической энергии в другой.
