Сила Архимеда 

На тело, находящееся в жидкости (или газе) действует сила, выталкивающая это тело из жидкости (газа). Сила, выталкивающая тело из жидкости или газа, направлена противоположно силе тяжести, приложенной к этому телу. Силу, выталкивающую тело из жидкости или газа, называют архимедовой силой в честь древнегреческого учёного Архимеда, который впервые указал на её существование и рассчитал её значение. Сила, выталкивающая целиком погружённое в жидкость (или газ) тело, равна весу жидкости (газа) в объёме этого тела. 

Таким образом, сила Архимеда Fа = Рж = gmж. Массу жидкости mж, вытесняемую телом, можно выразить через её плотность (ρж) и объём тела (Vт), погружённого в жидкость (так как Vж — объём вытесненной телом жидкости равен Vт — объёму тела, погружённого в жидкость), т. е. mж = ρжVт

Получаем: 

Fа = gρжVт

Следовательно, архимедова сила зависит от плотности жидкости, в которую погружено тело, и от объёма этого тела. Но она не зависит, например, от плотности вещества тела, погружаемого в жидкость, так как эта величина не входит в полученную формулу. Таким образом, если тело погружено в жидкость (или газ), то оно теряет в своём весе столько, сколько весит вытесненная им жидкость (или газ).

Плавание тел
 
На тело, находящееся внутри жидкости, действуют две силы: сила тяжести, направленная вертикально вниз, и архимедова сила, направленная вертикально вверх. 

1) если сила тяжести Fтяж больше архимедовой силы FA, то тело будет опускаться на дно, тонуть, т. е. если

Fтяж > Fа

2) если сила тяжести Fтяж равна архимедовой силе FA, то тело может находиться в равновесии в любом месте жидкости, т. е. если

Fтяж = Fа

3) если сила тяжести Fтяж меньше архимедовой силы FA, mo тело будет подниматься из жидкости, всплывать, т. е. если

Fтяж < Fа

Если плотность сплошного твёрдого тела больше плотности жидкости, то тело в такой жидкости тонет. Тело с меньшей плотностью всплывает в этой жидкости.
